### 2021-02-27 include/bab2.tex
inc

\subsection{Video Streaming}
Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}. Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file dengan format video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.  Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (frame) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk penerapan filter spasial.

@@

\subsection{Evaluasi Performa}
Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, frame rate (FPS), penggunaan CPU, penggunaan memory, penggunaan resident memory (RES), shared memory (SHR), dan virtual memory (VIRT) untuk mengukur performa pada penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.

\subsubsection{Waktu Komputasi}
Waktu komputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa frame input. Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada frame input.
% \thecite{pdf:chang}
\begin{equation}
    \label{eq:time}
    \begin{split}
waktu kompuatsi = waktu selesai - waktu mulai
    \end{split}
\end{equation}

\subsubsection{Frame Rate (FPS)}
Frame rate atau frame per second (fps) adalah banyaknya frame yang ditampilkan per detik pada video ataupun video straem. Semakin tinggi fps sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dihasilkan. Sebaliknya video dengan fps rendah akan menghasilkan gerakan yang kurang baik. Frame rate atau fps dapat dihitung dengan cara membagi jumlah frame dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \thecite{pdf:pavan}.
\begin{equation}
    \label{eq:fps}
    \begin{split}
fps = \frac{jumlah frame}{waktu komputasi}
    \end{split}
\end{equation}

>>>>

\subsection{Video Stream}
Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}. Berbeda dengan format video lainya, video \textit{stream} ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file dengan format video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.  Dengan menganggap Video \textit{stream} adalah kumpulan citra digital (\textit{frame}) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk penerapan filter spasial.

@@

\subsection{Evaluasi Performa}
Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, \textit{frame rate} (FPS), penggunaan CPU, penggunaan {memory}, penggunaan {resident memory} (RES), {shared memory} (SHR), dan {virtual memory} (VIRT) untuk mengukur performa pada penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.

\subsubsection{Waktu Komputasi}
Waktu komputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa \textit{frame} input. Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada \textit{frame} input.
% \thecite{pdf:chang}
\begin{equation}
    \label{eq:time}
    \begin{split}
waktu kompuatsi = waktu selesai - waktu mulai
    \end{split}
\end{equation}

\subsubsection{Frame Rate (FPS)}
\textit{Frame rate} atau \textit{frame per second} (fps) adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik pada video ataupun video \textit{straem}. Semakin tinggi fps sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dihasilkan. Sebaliknya video dengan fps rendah akan menghasilkan gerakan yang kurang baik. \textit{Frame rate} atau fps dapat dihitung dengan cara membagi jumlah \textit{frame} dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \thecite{pdf:pavan}.
\begin{equation}
    \label{eq:fps}
    \begin{split}
fps = \frac{jumlah frame}{waktu komputasi}
    \end{split}
\end{equation}

### 2021-02-27 include/bab3.tex
inc

\section{Rancangan Sistem}
Pada penelitian ini akan dibangun suatu sistem untuk mengimplementasikan filter spasial linear pada FPGA, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=1\textwidth, center]{images/rancangan-sistem2.png}
    \caption{Rancangan sistem.}
    \label{fig:rancangan-sistem}
\end{afigure}

Video \textit{stream} dari \textit{source} disalurkan melalui port HDMI Input pada FPGA Development Board, kemudian video \textit{stream} tersebut akan diolah dengan menerapkan filter spasial linear pada setiap framenya. Setiap frame yang telah diterapkan filter spasial akan dialirkan ke monitor untuk kemudian ditampilkan. Selanjutnya dilakukan analisis kinerja pada FPGA. FPGA Development Board yang digunakan dalam penelitian ini dapat diakses dengan \textit{ssh} pada port 22 atau dengan \textit{Jupyter Notebook} melalui \textit{web browser}.

>>>>

\section{Rancangan Sistem}
Pada penelitian ini akan dibangun suatu sistem untuk mengimplementasikan filter spasial linear pada FPGA Development Board, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=1\textwidth, center]{images/rancangan-sistem2.png}
    \caption{Rancangan sistem.}
    \label{fig:rancangan-sistem}
\end{afigure}

Video \textit{stream} dari \textit{source} disalurkan melalui port HDMI Input pada FPGA Development Board, kemudian video \textit{stream} tersebut akan diolah dengan menerapkan filter spasial linear pada setiap framenya. Setiap \textit{frame} yang telah diterapkan filter spasial akan dialirkan ke monitor untuk kemudian ditampilkan. Selanjutnya dilakukan analisis kinerja pada FPGA. FPGA Development Board yang digunakan dalam penelitian ini dapat diakses dengan \textit{ssh} pada port 22 atau dengan \textit{Jupyter Notebook} melalui \textit{web browser}.

### 2021-02-27 include/bab4.tex
inc

% \subsection{Representasi Video Stream sebagai Citra Digital}
% \subsection{Konversi Frame menjadi Grayscale}
\subsection{Penerapan Filter Spasial}
Setiap frame dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255. Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya. 
% padding?

Proses filter spasial dilakukan dengan operasi konvolusi pada setiap matriks dengan kernel yang telah ditentukan sebelumnya. Operasi konvolusi ini menghasilkan matrix baru dengan ukuran 1280x720. Matriks hasil tersebut selanjutnya direpresentasikan kembali sebagai citra digital yang selanjutnya disebut sebagai hasil filter. Hasil filter dari setiap frame ini ditampilkan ke monitor melalui HDMI Output pada FPGA Development Board secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.

@@

Salah satu contoh frame dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-grayscale}. Selanjutnya dilakukan filter spasial menggunakan 6 kernel yang telah ditentukan sebelumnya.

\subsubsection{Average Blur}
Penerapan filter spasial pada frame \textit{grayscale} yang berukuran 1280x720 pixel dengan kernel \textit{average blur} (\ref{kernel:average}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang berukuran 1280x720. Hasil filter \textit{average blur} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-averageblur}. Filter seperti ini dapat digunakan untuk mengurangi derau pada citra.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-averageblur.png}
    \caption{Hasil filter Average Blur.}
    \label{fig:output-averageblur}
\end{afigure}

@@

\subsubsection{Menghitung Waktu Komputasi dan FPS}
Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 frame dan 200 frame dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya. Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 frame dengan masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 frame dengan masing-masing kernel. Hasil masing-masing percobaan ini dapat dilihat pada daftar lampiran (\ref{lampiran:waktu-komputasi}).

Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua frame selesai difilter pada setiap percobaan. Waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai, seperti pada persamaan \ref{eq:time}. Dilakukan dengan 50 frame dan 200 frame pada masing-masing kernel dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA. Proses ini dilakukan dengan menggunakan \textit{library time} pada bahasa pemrograman Python, dapat dilihat pada gambar \ref{code:calculate-time}.
\begin{afigure}
    \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/calculate-time.py}
    \caption{Menghitung waktu komputasi dengan library time di Python.}
    \label{code:calculate-time}
\end{afigure}

>>>>

% \subsection{Representasi Video Stream sebagai Citra Digital}
% \subsection{Konversi Frame menjadi Grayscale}
\subsection{Penerapan Filter Spasial}
Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255. Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya. 
% padding?

Proses filter spasial dilakukan dengan operasi konvolusi pada setiap matriks dengan kernel yang telah ditentukan sebelumnya. Operasi konvolusi ini menghasilkan matrix baru dengan ukuran 1280x720. Matriks hasil tersebut selanjutnya direpresentasikan kembali sebagai citra digital yang selanjutnya disebut sebagai hasil filter. Hasil filter dari setiap \textit{frame} ini ditampilkan ke monitor melalui HDMI Output pada FPGA Development Board secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.

@@

Salah satu contoh \textit{frame} dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-grayscale}. Selanjutnya dilakukan filter spasial menggunakan 6 kernel yang telah ditentukan sebelumnya.

\subsubsection{Average Blur}
Penerapan filter spasial pada \textit{frame} \textit{grayscale} yang berukuran 1280x720 pixel dengan kernel \textit{average blur} (\ref{kernel:average}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang berukuran 1280x720. Hasil filter \textit{average blur} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-averageblur}. Filter seperti ini dapat digunakan untuk mengurangi derau pada citra.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-averageblur.png}
    \caption{Hasil filter Average Blur.}
    \label{fig:output-averageblur}
\end{afigure}

@@

\subsubsection{Menghitung Waktu Komputasi dan FPS}
Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya. Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 \textit{frame} dengan masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 \textit{frame} dengan masing-masing kernel. Hasil masing-masing percobaan ini dapat dilihat pada daftar lampiran (\ref{lampiran:waktu-komputasi}).

Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua \textit{frame} selesai difilter pada setiap percobaan. Waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai, seperti pada persamaan \ref{eq:time}. Dilakukan dengan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} pada masing-masing kernel dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA. Proses ini dilakukan dengan menggunakan \textit{library time} pada bahasa pemrograman Python, dapat dilihat pada gambar \ref{code:calculate-time}.
\begin{afigure}
    \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/calculate-time.py}
    \caption{Menghitung waktu komputasi dengan library time di Python.}
    \label{code:calculate-time}
\end{afigure}

### 2021-02-27 include/bab5.tex
inc

\section{Kesimpulan}
Berdasarkan hasil penerapan filter spasial linear pada FPGA Development Board dengan menggunakan 6 kernel, peneliti dapat menarik beberapa kesimpulan sebagai berikut:
\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
    \item Proses implementasi filter spasial linear pada video \textit{stream} dengan FPGA Development Board dilakukan dengan library OpenCV python dan library xfOpenCV Xilinx. Setiap frame dari \textit{source} video \textit{stream} direpresentasikan sebagai citra digital kemudian dilakukan filter spasial linear, selanjutnya hasil filter ini ditampilkan secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.
    \item Waktu komputasi dan FPS dengan menggunakan FPGA secara umum lebih baik dibandingkan dengan menggunaan prosesor ARM. Penggunaan CPU pada FPGA sedikit lebih rendah dibandingkan penggunaan CPU pada prosesor ARM. Secara umum penggunaan \textit{memory}, \textit{shared memory}, \textit{virtual memory}, dan \textit{resident memory} pada FPGA tidak jauh berbeda dengan yang digunakan pada prosesor ARM.
\end{enumerate}

>>>>

\section{Kesimpulan}
Berdasarkan hasil penerapan filter spasial linear pada FPGA Development Board dengan menggunakan 6 kernel, peneliti dapat menarik beberapa kesimpulan sebagai berikut:
\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
    \item Proses implementasi filter spasial linear pada video \textit{stream} dengan FPGA Development Board dilakukan dengan library OpenCV python dan library xfOpenCV Xilinx. Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} direpresentasikan sebagai citra digital kemudian dilakukan filter spasial linear, selanjutnya hasil filter ini ditampilkan secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.
    \item Waktu komputasi dan FPS dengan menggunakan FPGA secara umum lebih baik dibandingkan dengan menggunaan prosesor ARM. Penggunaan CPU pada FPGA sedikit lebih rendah dibandingkan penggunaan CPU pada prosesor ARM. Secara umum penggunaan \textit{memory}, \textit{shared memory}, \textit{virtual memory}, dan \textit{resident memory} pada FPGA tidak jauh berbeda dengan yang digunakan pada prosesor ARM.
\end{enumerate}
